CONFESSIQNS DE SAINT AUGUSTIN 


LIVRE PREMIER. 

Great Thou, ô Seigneur, et très digne de louange, grande est ta
puissance, et ta sagesse infinie. Et toi aurait homme éloge; homme, mais une
particule de ta création, l'homme, qui porte sur lui sa mortalité, le témoin de
son péché, le témoin de ce que tu resistest orgueilleux, serait encore
l'éloge de l'homme Toi, lui, mais une particule de ta création. Tu te réveilleras nous
réjouissons de Ta louange, car tu as fait pour nous toi-même, et notre cœur est sans
repos, jusqu'à ce qu'il repos en toi. Accorde-moi, Seigneur, de savoir et de
comprendre ce qui est d'abord, de faire appel à toi ou à te louer? et, encore une fois, pour
te connaître ou de faire appel à toi? pour qui peut faire appel à toi, ne te
connaître? car celui qui Toi connaît pas, peut faire appel à toi autrement que comme tu es. Ou,
est-il plutôt, que nous appelons Toi que nous puissions te connaître? Mais
comment ils celui en qui ils n'ont pas cru? ou comment croiront-ils
sans prédicateur? et ceux qui cherchent le Seigneur Lui la louange:
pour ceux qui cherchent le trouverons, et ceux qui doivent trouver le
louer. Je chercherai, Seigneur, en faisant appel à toi, et donne la parole à
toi, croire en toi, car nous as-tu été prêché. Ma foi, Seigneur,
doit faire appel à toi, que tu m'as, dont tu as as donné
m'a inspiré, à travers l'incarnation de ton Fils, à travers le
ministère de le prédicateur.

pseudo-subtitle here

Et comment vais-je faire appel à mon Dieu, mon Dieu et Seigneur, car,
quand je l'appelle pour lui, je serai l'appelant à moi-même? et quelle place y at-il au
sein de moi, vers lesquelles mon Dieu puisse entrer en moi? Où Dieu peut-il
entrer en moi, ô Dieu qui a fait les cieux et la terre? C'est là, en effet, Seigneur, mon
Dieu, aught en moi qui peuvent te contenir? faire alors ciel et terre, que tu as préparé,
et dans laquelle tu as fait de moi, te contenir? ou, parce que rien de
ce qui en existe pourraient exister sans toi,; c'est pourquoi tout ce qui
existe contenir Toi? Depuis, alors, j'existe aussi, pourquoi je cherche qui entrent Tu
shouldest en moi, qui n'ont pas été, fusses-tu pas en moi? Pourquoi? parce que
je n'y suis pas allée dans l'enfer, et pourtant tu es là aussi. Car si je descends aux
enfers, Tu es là. Je ne pouvais pas être là, ô mon Dieu, ne pouvait pas être
du tout, Si tu étais pas en moi, ou plutôt, si je ne devais en toi, de qui
viennent toutes choses, par qui sont toutes choses, qui sont toutes choses? Oui,
Seigneur, quand même. Où allez-ce que j'appelle toi, depuis que je suis en toi?
ou peux d'où Tu entrer en moi? car où puis-je aller au-delà ciel et la terre, que
là, mon Dieu devrait entrer en moi, qui vous a dit, je remplis le ciel
et la terre.
